title: 为什么我们擅长模仿而不善于创造
tags:
  - 感想
categories:
  - 闲谈

-----
 
 >ps: 最近在写Web框架，同时也在用ReactNative写一个OS X桌面应用。突然发现不管是框架，还是应用，很多部分都是在模仿别人，借鉴别人的思想，这本正常。但我回想起我折腾产品这么多年，很少有批判性思维和独创性思维，不禁很难受。随之引出下面的话题。
 
 据报道，有一位游客在国外市场拍一件自制的工艺品，当对方得知是中国人后当即拒绝，说你们会模仿的。我有一个朋友专门能把德国的仪器拆开后进行模仿，而且功能不差，很赚钱的行业。但是我们国家所急需的创造性人才却是奇缺，这与体制环境和教育都有着密切的正相关。正如著名的钱学森之问，“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？”

<!-- more -->
      
首先是体制的外行领导内行，这是我们的光荣传统，从民国时期的军阀开始，美国西点军校和法国圣西尔军校的毕业生就只能当参谋长，而不能领军。到现代就更严重了，著名演员赵丹是在建国前出的名，建国后只演过少数的几个电影，文革开始后一直到1980年逝世，竟然一部电影都没有演成，他的文章“管得太具体，文艺没希望”成为了他的临终名言。教授不治校、专家不参政，说不定从哪里冒出一个人就来当市长，与市民哪里会有双向的信任？那天一个出租车司机说，现在的市长敢单独出来拎着筐买菜吗？我真的很佩服草民的思维，往往是剃刀定律一针见血。美国的市民可以预约州长见面，你能见到市长省长吗？连大门都进不去。瞎指挥带来的后果就是严重的资源浪费和时间消耗，到处学习取经重复循环，承接高层活动充斥政绩，没有自己也不会有自己的思考与创造。


胡适曾说：“一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归； 一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德，谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。”
其次是环境的不支持基础研究，在上海研究所的博士毕业之后每月也就几千块钱，而到重点中学当教师可以拿到一万多元，所以才有程代展的学生放弃留美博士后而应聘中学，事实上很多学习基础科学的人最后都以教师职业为终结者。与其24小时没有场合地思考研究，还不如做家教挣钱快，即使鞍山补课的市价不也在90分钟500元到1500元之间的幅度吗？所以学生考上南开大学数学专业、南京大学化学专业、中科大学物理专业，除了少数人安贫乐道之外，最终都会放弃基础科学研究，不是改行就是当中学教师靠中考高考盈利吃饭，而这类寒门学子以农村家长不明白报考居多。实际上男生要想工作好找一些，上一个杭州电子科技大学的计算机工程就都解决了。（这是edagarli的母校，当然就是我的，嘿嘿。）
最后就是教育的功利性。北大教授钱理群曾说起恩师王瑶，那时每周六他都去王瑶家中听王瑶谈话，他戏说自己就是王瑶的大烟斗熏出来的。无独有偶，李政道的导师是芝加哥大学的著名科学家费米，每周也是用半天时间和他讨论，有一次费米问他太阳中间的温度是多少？李政道回答后，费米马上问：“你怎么知道的？”李说是文献上看来的，费米却说：“这不行，你一定要自己思考和估计，你不能这样接受人家的结论。”并放下手中的重要实验和李政道一起设计制造测量工具。这样的教育一去不复返了，这种教育无痕的讨论正在被作态的做法所遮蔽，正如岳南在《南渡北归》封面所言：“大师远去，再无大师”。


我们现在的教育只注重对信息的知道和理解，而不具备批判性思维和独创性思维。为什么人要具有创造性呢？在21世纪我们人类面临四个大问题无法解释：
    
 * 1）电磁力、强力和弱力其作用在理论上是对称的，但实验结果却不对称，也正因为不对称所以我们才存在，否则就会因为正负粒子的相遇而湮灭。
 * 2）所有的基本粒子共有12种，1964年美国盖尔曼提出夸克模型（夸克取自爱尔兰作家乔伊斯所作长诗中一种神鸟的叫声），认为中子与质子由u、d、s 三种夸克及反夸克组成，后来又陆续发现c、b、t 夸克及其反夸克，一共12种，但是单独都看不见，这就是所谓“夸克禁闭”，这是一个大谜。
 * 3）95%以上的暗物质不是我们所知道的，也就是说我们是少数派，在这个宇宙上多数的东西不是我们和我们所见的。
 * 4）宇宙中类星体大约有100万之多，其中“爱因斯坦十字架”离我们80亿光年，但能量是太阳的10的16次方，远远超过太阳能的能量，但却不是我们所知的。这些问题好像离我们很远，其实是很近的，正因为量子力学的诞生，才会有今天的核能、激光、超导体和计算机。从哲学上，这些也正是人存在的意义和我们将去何方的本质问题。
 
 
而我们现在的计算和测量的思想方法已经解决不了这些问题，并且现有的工具知识与生物的发展也不完全一致。因此人类、世界和国家都需要创造型人才，只有从哲学思想、艺术对人脑的激发、基础科学研究全面联合的突破，才能应对世纪发展，使工业持续进化，使国家走到世界强国的前列，完成宇宙赋予人类的伟大使命。而只会做题纸，满足于小技巧、窄视野的教育，只能造就功利性的模仿性人才。放弃了人类应该掌握的普世公民教育、哲学流派对世界的认知、不作为敲门砖的艺术——真正热爱的美术、音乐与诗歌，手工制作、科普好奇心的激发等必须的教育，公民的素质低下就会成为必然的结果。


1932年美国安德逊发现了狄拉克方程式所预言的正电子；1865年麦克斯韦方程式虽然只有四个微分方程组成，但却对20世纪产生了重大的影响，尽管他本人也不知的两个对称重要性要经过半个多世纪才被人们所认识；而开普勒的行星椭圆形轨道认知完全是唯象的，正如后来的普朗克常数，完全不是物质对意识的结果，这是一元唯心论的胜利；A·Pope在牛顿去世后写了一句话：“自然与自然规律为黑暗隐蔽，上帝说，让牛顿来！一切遂成光明。”
奥本·海默曾说：“那个时候在讨论时，有时候有些畏惧感。”科学家们对量子力学的畏惧感是指他们发现了不应该为凡人所了解的东西，牛顿晚年皈依宗教也是如此，这个世界最后无法解释的原因、最后的终极真理也许在宗教，这也许是物理学的最后归宿。


由此看来，我们现在的教育不是很可笑吗？只是一场劳而无功的荒诞剧而已。

##contact me

Weibo: [@edagarli](http://weibo.com/edagarli)



