title: 读书笔记之HBase数据模型
tags:
  - HBase
  - NoSQL
categories:
  - 读书笔记
date: 2016-01-21 10:21:00
---
HBase 是一种面向列的分布式的数据库,其物理模型和逻辑模型与传统的关系型数据库有很大的不同。下面我们将详细讲述 HBase 数据模型中的一些重要概念。

<!-- more -->

## 两类数据模型
### 逻辑模型

      HBase 是一个类似GoogleBigTable 的开源分布式数据库,大部分特性和 BigTable 相同, 可以理解为是一个稀疏的、长期存储的、多维度的和排序的映射表,表中的每一行可以有不同的列。与关系型数据库不同,关系型数据库要求表在被创建时明确定义列以及列的数据类型,而 HBase 的同一个表的纪录可以有不一样的列。

     HBase中最基本的单位是列,一列或者多列构成了行,行有行键(Rowkey), 每一行的行键都是唯一的,相同行键的插入操作被认为是对同一行的操作,也就是说如果做了两次写入操作,而行键是同一个,那么后面的操作可以认为是对该行的某些列的更新操作。

### 物理模型

    虽然在逻辑模型中,表可以被看成一个稀疏的行的集合。但在物理上,表是按列分开存储的。HBase 的列是按列族分组的,HFile 是面向列的,存放行的不同列的物理文件,一个列 族的数据存放在多个 HFile 中,最重要的是一个列族的数据会被同一个 Region 管理,物理上 存放在一起。Region 是管理 HFile 的一种机制。

## 数据模型的重要概念

    HBase同一列可以存储不同时刻的值，同时多个列可以组成一个列族（Colummn Family）。

 ### 表

    表名通常使用 Java String 类型或 byte[](二进 数组)表示, 表名作为 HDFS 存储  的一部分来使用,因此必须要符合文件名规范,所以构成表名的字符是有限制的。可以直接查看底层存储系统,在 HDFS 中可以看到每个表的表名都作为独立的目录结构,在某些情况下,用户可能需要查看这部分信息。

### 行键

     行键,即Rowkey,是 HBase 中最为重要的概念之一，行键是不可分割的字节数组。行键是按字典顺序由低到高存储在表中的,以一个空的数组来标识表空间的起始或者结尾。
      为了高效检索数据,应该仔细设计 Rowkey 以获得最高的查询性能 首先 Rowkey 被冗余存储,所以长度不宜过长,过长的 Rowkey 将会占用大量的空间同时会降低检索效率 ;其 次 Rowkey 应该尽量分布均匀 ,这样不会产生热点现象 ；最后是 Rowkey  唯一原则 ,  必须在设计上保证其唯 一性。

### 列族

    HBase 中的列族是一些列的集合。一个列族中所有列成员有着相同的前缀。

    在创建表的时候至少要指定一个列族,新的列族可以随后按需、动态地加入,但是修改列族要先停用表。应该将经常一起查询的列放在一个列族中,合理划分列族将减少查询时加载到缓存的数据,提高查询的效率,但也不要有 太多的列族,因为夸列族访问是非常低效的。

### 单元格
     HBase 中的单元格由行键、列族、列、时间戳唯一确定。

## 数据模型的操作
	HBase对数据模型的4个主要操作包括Get，Put，Scan和Delete。这里需要注意的是Delete操作并不是真正地从磁盘删除数据。而是通过创建墓碑标志进行处理。这些墓碑标记的值和小于该时间版本的单元格在大合并时被清除。

## 数据模型的特殊属性

### 连接查询

    HBase 是否支持连接查询, 即Join 查询,是一个常见问题。简单来说是不支持,至少不像传统 RDBMS 那样支持。

### 计数器

     IncrementColumnValue(ICV)是 HBase 的计数器,可以使用它完成一些诸如计算页面浏览量(PV)的操作。ICV 操作发生在 RegionServer 上,而不是在客户端,所以速度快,使用方式也没有那么繁琐。

### 行锁

     HBase API 中 put()、delete()、checkAndPut() 等修改操作是独立执行的,这意味着在一个串行方式的执行中,对于每一行必须保证行级别的操作是原子性的。

### 自动分区
     可以动态扩展并且 HBase 保证 Region 的负载均衡。


------
更多书籍读书笔记请参看

https://github.com/edagarli/ReadingNotes
