title: 读书笔记之认识HBase
tags:
  - HBase
  - NoSQL
categories:
  - 读书笔记
date: 2016-01-20 15:49:00
---
1.1理解大数据背景

1.1.1什么是大数据

	大数据强调3V特征，即Volume(量级),Varity(种类)和Velocity（速度）

<!-- more -->

1.1.2为何大数据至关重要

具备解决现实问题的三个关键方面：

	*分析各种不同来源的结构化，结构化和非结构化数据的理想选择

	*当需要分析所有或大部分数据，或者对一个数据抽样分析效果不明显时，大数据解决方案是理想的选择。

	*未预先确定数据的业务度量指标时，是进行迭代式和探索式分析的理想选择。

1.1.3NoSQL在大数据中扮演的角色

	1.传统关系型数据库的缺陷
	(1)高并发读写的瓶颈
    (2)可扩展性的限制
    (3)事务一致性的负面影响
    (4)复杂SQL查询的弱化
    2.NoSQL数据库的优势
    (1)扩展性强
    （2）并发性能好
    	mysql query cache 是大粒度cache,nosql cache 细粒度，记录级的
    （3）数据模型灵活

1.2 HBase是什么
     HBase是一个高可靠，高性能，面向列，可伸缩的分布式数据库，利用HBase技术可在廉价PC上搭建起大规模结构化存储集群。HBase参考Google的BigTable建模，使用类似GFS的HDFS作为底层文件存储系统，在其上可以运行MapReduce批量处理数据，使用Zookeeper作为协同服务组件。

1.2.1HBase的发展简史

1.2.2HBase的发行版本

1.2.3HBase的特性

1.容量巨大

     HBase的单表可以有百亿行，百亿列，数据矩阵横向和纵向两个纬度所支持的数据量级都非常有弹性。HBase对于存储百亿，千亿甚至更多的数据都不存在任何问题。对于高纬数据，百万量级的列没有任何问题。有的读者可能关心更加多的列：千万和亿级别，这种非常特殊的应用场景，并不是说HBase不支持，而是这种情况下访问单个Rowkey可能造成访问超时，如果限定某个列则不会出现这种问题。

2.面向列

    数据是按列存储的，即每一列单独存放。
    数据即索引。
    只访问查询涉及的列，可以大量降低系统I／o。
    每一列由一个线索来处理，即查询的并发处理性能高。
    数据类型一致，数据特征相似，可以高效压缩。

3.稀疏性

    传统存储的数据往往是稀疏的，即存在大量为空（NULL）的列，而这些列都是占用存储空间的，这就造成存储空间的浪费。对于HBase来讲，为空的列并不占用存储空间，因此，表可以设计得非常稀疏。

4.扩展性

    HBase底层文件存储依赖HDFS。HBase的扩展性是热扩展，在不停止现有服务的前提下，可以随时添加或者减少节点。

5.高可靠性

    HBase提供WAL和Replication机制。前者保证了数据写入时不会因集群异常而导致写入数据的丢失；后者保证了在集群出现严重问题时，数据不回发生丢失或者损失。

6.高性能

    底层的LSM数据结构和Rowkey有序排列等架构上的独特设计，使得HBase具备非常高的写入性能。

1.3 HBase与Hadoop的关系

    如果要使用HBase，前提是首先必须有Hadoop系统

1.4 HBase的核心功能模块

     Hadoop框架包含两个核心组件：HDFS和MapReduce。

1.4.1客户端client

1.4.2协调服务组件Zookeeper

1.4.3主节点HMaster

1.4.4Region节点RegionServer

1.5HBase的使用场景和经典案例

1.5.1 搜索引擎应用

1.5.2 增量数据存储

1.5.3 用户内容服务（内容推荐）

1.5.4 实时消息系统构建

Facebook的邮件底层技术： HBase


------
更多书籍读书笔记请参看

https://github.com/edagarli/ReadingNotes
